Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Elas kord Läänemere kaldal,
üks rahvas, maalased juba teab,
kui kaua olid nad seal omi asju
ajanud. Nutikalt ja visalt.
Paraku olid nad viimastel
kümnenditel vegeteerinud ühe teise
riigi omandina
mis ei olnud just mõnus.
Aga ühtäkki 100. sülle vabadus.
Ning vabad maalased hakkasid aina
enam hoolitsema,
nagu oli ütelnud nende suurkirjanik
Luts isiklike mõnususte eest.
Paha oli ainult see,
et mõnusaks eluks vajalikke mõnusaid
asju oli vähe saada.
Süüagi ei olnud eriti.
Mõnedele maalastele tundus puhuti,
et neid tahetakse nälga suretada.
Teised jälle sosistasid
järjekordades,
et pahad inimesed on kogu söögi ära
peitnud.
Maalased olid nimelt väga nõudlik
rahvas.
Üldiselt kõrgendatud nõudlus on
peaaegu kõigile toidukaupadele,
näiteks majapidamistoalett, seep,
pesemisvahendid, äätikas,
jahutangained, sool, tuletikud.
Ühes rajoonis nõutakse ühte kaupa
rohkem, teist vähem,
nii et see on väga mitme,
väga erinev.
Mõnikord vihastasid maalased kõige
selle peale,
nii et otsustasid ennast turgutada
klaasi või teisega.
Ega see kerge ei olnud.
Maalaste eest varjati alkoholi
millegipärast erilise hoolega.
Aga pidu katku ajal on ilma napsita.
Sel raskel ajal leidsid maalased
lohutust uue aja rahvusspordist.
Pärast tööd kogunesid nad
kauplemiskihtadesse
ning algasid igaõhtused. Võistlused,
kes saab, said tugevamad.
Üldiselt olid kõik maalased selles
spordis tugevad. Kes ei olnud,
treenis rohkem
ning muidugi hoidis maalasi heas
vormis kuulus kollektiivne
kartulikooredieet,
see tegi maalased tugevaks.
Rõõm oma teenitud rahast on suur.
Seda teadis iga uue ajamaal ne.
Polegi ju tähtis,
kuidas seda raha teenida,
arvasid nad. Amet ju meest ei riku.
Vanasti olid maalased müünud
sihukesi asju,
mis kasvasid neil maja taga aiamaal.
Ent uus aeg esitas kõrgendatud
nõuded.
Aiamaal ei kasvanud kirevad püksid,
suhkruvattega värvilised poola
vidinad. Neid toodi mujalt
ja asuti tänavanurkadel
kaasmaalastele sokutama.
Kes seda mäletab, oli see seaduslik
või mitte?
Ent aeg-ajalt tulid rahvamalevlased
või telemehed
ja küsisid hirmuäratavalt.
Kas spekulatsiooni esineb?
Spekulatsiooni siin kõrvalt pealt
ka näeb. Oi nemad tulevad siin,
kaks meest seisavad siin,
auto seisab siin.
Nemad lähevad kaks meest,
seal otsivad ostjad.
Siin käib meie hoovi peal käib just
see müük, mis ei tohi,
ei tohi turgu viia.
Asjade mitmekesisuse
ja kauplemistavade erilisuse poolest
ei võida seda ükski hilisem maalased
olid ju lõpuks vabad.
Nad asutasid vahvlitöökodasid
ja kruvisid oma autodele külge
plafooni eratakso.
Lisaks leiutasid maalased veel
kommertspoed.
See tähendas lihtsalt poodi,
kus olid asjad müügil.
Igasse tavalise ju
siis veel piisavalt asju ei
jätkunud.
Kommertspoes aga särasid värvilised
pakendid
ja sai maitsta eksootilisi puuvilju.
Kõigil kommertspoodi muidugi asja ei
olnud. Riigi palka teenivad maalased
veetsid oma aega endiselt
kummaliselt suurtes,
ent nüüd juba täiesti tühjades
riiklikes poodides.
Maalaste rahustamiseks lasti käibele
rohelised talongid,
mille eest sai jao pärast omandada
kõike vorstist, sokkideni.
Selline süsteem tegi maalastele küll
natuke nalja, aga pani
ka kurvastama.
Talongidest aga polnud maalastel abi
siis, kui letid täiesti tühjad olid
ja siis,
kui asjad lihtsalt liiga palju
maksid.
Ei no lihal ei ole viga,
aga hind küll ei meeldi.
Kas see on siis nüüd hinnatõus,
nagu rahvas arvab? Ei,
nii see ei ole
ja seda ei saagi niimoodi arvata.
Ta ei ole hinnatõus, aga ta liha,
mis on kokku ostetud elanikud
ja vastavalt sellele
kokkuostuhinnale,
mis on praegu kehtestatud, on
ka määratud jäähind.
Mulle tundub, et ikka raskeks läheb,
ar, me ikka arvestame neid inimesi,
kelle sissetulekud
ja onrorid on üle keskmise,
räägime ikka nendest inimestest,
kes teenivad vähe, 100 150 200
ja lapsed.
Selles peres veel mina ei kujuta
endale ette pensionärid
ja vanad inimesed,
mina ei kujuta ette.
Kaugemas perspektiivis.
Kahjuks peab ütlema, et,
Me nähtavasti oleme sunnitud veelgi
hindu tõstma.
Igal juhul minu abikaasa lubas
tänasest hakata jälle.
Perekulutusi kirja panema
ja neid analüüsima.
Ühel päeval sai maalastel aga
kõigest sellest kõrini.
Maalaste pealik.
Kuud otsustasid,
tuleb hakata elama uutmoodi,
ilma jamad, ta.
Pealike otsusest oligi abi.
Poed pühiti tolmus puhtaks
ja sinna hakkaski siginema palju
maalastele vajalikke
ja ilusaid asju.
Maalased käisid poodides ringi,
ostsid asju
ning olid esiotsa üsna rõõmsad.
Paraku hakkasid varsti saabuma
sõnumid,
mis ei lasknud heaolu korralikult
nautida.
Aga järgmine sõnum meie tänases
saates on hinnatõusust nimelt alates
tänasest tõstis Tallinna
piimakombinaat piima
ja keefiri hinda
ja kooskõlastamata seda Tallinna
linnavalitsusega.
Kui piima hind tõusis ligi 20
protsenti,
siis keefiri hinda tõsteti 38
ja kõik need, kes armastavad petti,
peavad
selle eest alates homsest maksma 85
protsenti rohkem.
Eriti keeruliseks läks elu maal kuna
seal ei olnud kellelgi uue aja
asjade jaoks raha.
Siis lagunesid poed lihtsalt ära
ning alles jäid vaid üksikud
kauplemiskohad.
Maamaalaste elu leevendamiseks
kasutati seepärast autokauplusi,
mis vurasid ise ostjate juurde
kohale.
Kellel vähegi nuti oli,
see sai muidugi aru,
et ühtede asjade ostmiseks tuleb
enne teised maha müüa.
Nii tekkis maalastele raha
ja asju üha rohkem juurde hakkas
ülegi jääma
millest sai üha hoogu juurde
ka kaunis komme sõpradele
ja sugulastele asju kinkida.
Maalased hakkasid usinalt pidama
lausa kinkimise püha jõulusid.
Inimesed ostavad nüüd odavamaid asju
või ei vaadata, mis asi maksab,
meie letis siin küll ei vaadata.
Täitsa uskumatu, et ei vaadata.
Kui uue aja alguses olid maalased
tungelnud rahvakogunemistel,
öölaulupidudel ja inimkettides,
siis nüüd tekkis neil uus
kooskäimise suhtlemisvorm turg,
imedemaa
sest maalaste pealikud olid ju ise
ühest suust kinnitanud.
Õnne võti peitub turumajanduses,
turg reguleerib kõik ise ära,
ütlesid nad.
Ja maalased läksid huviga vaatama,
kes on see turg ning kuidas ja
mida ta täpselt reguleerib.
Turg omakorda võttis asja tõsiselt
ja reguleeris, mida tahtis.
Mõned ettevõtlikud maalased taipasid
aga üsna käbedalt,
et reguleerida saab.
See on 80 protsenti piraat,
see siin konkreetselt.
See ei ole ju trükitud,
see on ju koopiamasinal tehtud.
Ning kui turul asjad iga kord ei
olnudki väga hästi paigas
siis saatsid maalased kohale
reguleerijad. Siis oli kord majas.
Nii edenes maalaste elu
ning võimas turg reguleerib
selle elu aina värvilisemaks
ja mõnusamaks.
Kõik ihaldusväärne oli korraga silme
ees. Asju pandi üha suurematesse
ja ilusamatesse karpidesse.
Karbid laoti aina pikematesse
riiulitesse,
lettide ümber konstrueeriti üha
suuremaid hooneid.
Kust tuli see õnn,
kust tuli see jõukus,
imestasid maalased vahel.
Ise tegime, mõtlesid ühed
pagan seda teab, mõtlesid teised.
Mis jõukus. Küsisid mõned,
aga neid oli vähe kuulda.
Turgu hakati kutsuma algul
marketiks, siis supermarketiks
ja lõpuks hüpermarketiks.
Õnn oli maalaste õue.
Mitte kunagi varem polnud maalased
olnud
nii rikkad mitte kunagi varem polnud
maalased tundnud end
nii turvaliselt.
Kartulikoore dieediaegne rahvussport
oli läbi saanud,
asemele tulid uued alad,
ostukärude lükkamine
kaubanduskeskustes, orienteerumine,
riiuliralli.
Eriti populaarseks said maalaste
seas kõiki uue aja spordialasid
koondavad suurvõistlused,
mida kutsuti hulludeks päevadeks.
Päevad on maalastele au sees
siiamaani.